Od časice, cestrunu až
po miembranu, vedená s
opkupujem na každém kropu.
Vytajte priveratorskom podkazte, v ktorom
sa vydem rozpráť, a prirodí oková.
Moje menoj jozev, jak sam samol.
Tento podkaz vychadzá Tento
potkáz vychadza v spolu práci zosme.
Samko má, kližeme sa kúkóncú roku.
Nezavratno rýchlosil a zmi si
povedali, že dokončíme alebo
pokročíme v teorii strun.
Ocapitol dělej sa posunieme.
Je to taká, nysím si, že je
jedna z najfrekventovanieších takich
teorii, ktoré sú spomínane.
zpôminane a ľoľké lejské verynosi ale
podľa mňa veľmi malo ľudí, o niej niečo
výajácej povedať ako,
že hoking a teoriastrům.
A toto je také že mi keď sme nagravať
teoriastrům jednáto epizodu, tak ja
som bolo v tom, že je kopa
materiálu cestorujú sme šťé
A po tom zničoho nič sa spojili neké
dve, tými, o ktorých som písl na veda tora.
A to je som si poľa, že to už je takmer
na celú epizodu, takže a ja zničoho nič sa
zjavila teoria strun 2.
Zničoho nič. No, dober ptak.
Ja teori strun považenže to
jedna z teori, ktorá sa snaží
vysvetlíť všetko vysom
povedal, alebo skorý tu zaklennú
mechaniku na te mikro úrovni.
A ide oto, že všetko okolo nás
asi aj... No to neviem, ale všetko
okolo nás sa sklade z malinkých a keby
struniek. a keby struniek, ale
skorojí vlnik, by som to povedam,
a týtosujú zodpovené za
všetko za okolo nás ako sa hibé a
prečo tak interaktú nekto rečastice.
Toho komu dôbré z to zdenou v
posate myšlenka je taká, že mohto okolo
nás je tvorena čas tíc, ale otaskej
či sú čas tíce tvorene z Ďučičasice
tvorene z niečo a v niekto rýchprípadoch
odpovedpoznamy a poviem na priklaže pro
tone tvorene z dvoch kvarkou, o to resú
jedného typu a streteho kvarku, ktorý
druhého typu. A po tome o
táskači sa z niečo składu na
priklať je kvarki, alebo čo z nieč
Pochopište o sa skvoda
hmota, ještina hlopšiu urovní.
Okremi neho aj preto, že nevedeli
vysetliť nejaké zákoní tosti, ktoré sa
objevali pri rozpťilo v častí, zábo pri
interakciách vlastu, že regého krívka,
regého trajektoria, zistou dôvodu.
A vtedy do to
Bo tam bol nejakých stěch medzi
hmotnostiou a hrotáciou, alebo spinom
presnešie. Aptom sa okazaľ, že
to to vysetlenie nepotrebujú.
Nahradila to výzváš. Aže
tie strunky tam nemusili být.
Ale aj tak sa z týmto
ľudia začali hradialej,
kostruný, ktoré plínu
časopriestorom hibusaním, a koby sa spravali.
Na klasické úrovní, to znamená, že kdy
to máž názaj, že strunka, ktorá sa širi
priestrom, tak je to pomehrné jednoduché.
Zájmove to začina byť vtedy, kedy
sa pokusujúšiť, kvantovu teoriú
Ďčnu výacé pasovať alebo?
Na jednej stradne ženie lebo ta teoria je
konsistent návod velkom počště rozmerou,
oveľa večšom neštrí, polato ako
konkrétnu teorie do strun máš.
A takže to je také ženie.
Je se počšu níčo u 11 Či to
je a si, ktorá teorie sa berí.
To byť je teraz že M teoria, ale
a teoria SuperStrune 25
pristrových rozmerov púzčas.
A teď to druhe bolo, že už
normálne struny nie super.
Takže to bylo také, nie seme pláže
upili, že sklamaní ale troškúano, ale nad
rústranos se ukázalo, že to
fungécokom dobre, v tom svova zmysle, že rôzné
vybrácie strun na ozaj sejegro, že
Ďem časticiem, že ke na to strunu brňkne
židním z poosobom tak je to elektrona, keď
iním z po som tak je to kvark na príklad.
A po tom sa okazalo... Žeď byľ byľ
taký kamen filozofický niež, či ako sa to
vola ten kamen, budrcaľ, že
vyzme vyděli, keby sa výeme dostate
Tak tak tak.
A bo skatvil mohá. Tak to myšlenka sa po
tom rozviela ďalej, a hlavne na úrovní
matematiky sme svoře, že nie boli sme
schopný stový triskad nejaké experimentálne
overitelné veci lebo zislý
dôdohu, ktorí sme sa možno nes
Takže možno zmiesanie kam na
smerovali teoretický ale teorie je stále
rozpracovaná a rozploujíme k také
mo názoru, že ak je teorie a stronu
spravna takže pred nami stvoj doha
cesta aby sme zisili, že ktorá z nich
vlastne lebo teorie strun po prvej
hevia cero a a je keď si vyberiž a takov sa
ho je šiáleném noctvúrie, šiáleném
možete znamená, že 500 ciferny číslo.
A v tomto potrebujete naistu spravnu.
A ta spravna byte da znamenalo, že sto
odustanieš ve smierť tak ako poznam, a čiže
tripl velké priestorvé rozmerí, že
zmalých a v týchtoch priestorují
rozmerou sa š V
príncipe je to tam, to čo by sme chceli,
aby tam bolo, ale je tam toho je ovela
viace, čo v príncipe nemusibí problém,
možno je to proste, že teď odjakto v rôznych
vesmírach a nážila
nejednôz tých realizací.
A možno je to úplne cele krogním.
Ještém malý klúčné leg nážmu ves
Takže to je v skratke teorii a strun.
Dobr, a neská sa vydame rozpravať.
Ty si to záčal takže zamyslíme sa na
takov si fiotásku, že objevili by sme
zákoni gravidacie, a kdy sme zozame
nevideli nočnú oblohu, tak každý k
ale asi to nie bolo len o tom...
Pátno to miábu kúte.
Ale to je nečak, že presniže, a kdy sme
neviděli na zem, ale viděli by sme, že na
zem sa da panutelé, neviděli by sme nebo,
ale viděli by sme, že veci padelu na zem.
Tak by sme si sformulovali nejaký
za akral odný gravy tečni za kon,
Zrýchlenie. A, a už toto byť
nebo úplně vzhodě z tým čo
výme od niu to na odniu, oto na
výme, že gravy tašná sila klesa z
ozdialenostiu. Takže na zemi pocť už
gravy tašne zrýchlenie 9,8 m za sek
Aš... Newton nie potrebala vilete
dovesmi, robí to zistil, on sa pozeralna ostatné
planety, a všimôsí, že sa híbu takým
spôsovom, ktorý je vysvetliteľný gravitáčným
zákonom, ktorý aj
vysvetliteľ jeho jáboko, k
který kružiokolo zeme,
planeti, kružiokolo somka a podobne.
Takže spojou ten
mikrokosmú stavím, makrokosmú.
A no, vlastne. Oby vlastne, dospela si
kto může veci padajú, takým konečnátým
zrychliním ako pozorom je v bliskoztí
zeme, ale už by sme sa asi ani nedovťípili,
že
10 km vysoko, v tomto pripadie by se
nedalo, že zem je uzavereta neprihlednou
kupolou. Tak by sme nezistili,
že gravitacia možete klesať.
Su experimenty, pri ktorý
by se to dal overit, ale
osobnie si myslím, že by
ľudí nienaparlujú robí.
Vlastne je čo, že keventi šove
experiment a keventi šteľ si vlast a po
uratorný gravitáčné experiment, kde
zobral dve gule na závaží a potom ktím
približoval treťu a poziral
ako sa chsebe začno približovať.
A pre kvapivo dokážeš gravitáš
nepole nami radie takým to spôsob, že ako
sa priťahu je udvegt.
Čo bol oby mohodom
brutálne užitáčné alebo sa
Prizemiguly tý nebo lojasné, že či gravy
tašne zrýchlenie také kultí tomu kolkozem
váží, a kaj gravy tašna konstanta
vystupolta man sú čintích to dvovbecí, takže
niekdomu silu rbyť nezavyslý eksprimeť
ešte z niečím iným, v tomto pripadie tými
závažíami kevendiš a teraz istil, že...
prveť nie znama bľaže hmotno zeme a
gravitáč na konstanta a masí pre nejednúrovníc v
prípanie nútone. A kevendyž, ktorú priľa
vlastne druhúrovníc, ktorá spajala hmotno
závažia a gravitáčnu konstantu.
Ja je tak. A závaže si od
Takže k tomu to by sme možno toto
spravlíva takov, nie maturitno oteskavo, takže ako
by si odvažil zem, ale vyničo také.
Zvolko v dauko trepé zliwości a ližičkov.
No, takže toto je, že plane, že
maksiúm, čo by sme sa dov típili,
Otej, že chý bylo by nám asi to
pozorovanie tý neveských objektů.
A no, lebo tam sa
okazali tý nezrovnalnosti.
Na príklad, že mérkúr sa trošku stáča
príbe obehú somka, alebo, že sveťal na lúče,
ktoré ciesť neoblíte ú
somko, ale vidíme ich pri
tak tý je to veci býzme se jednoducho
nedozvedili bez pohľadu na nočnu oblohu, ale
bude núoblohu. A to by sme boli ochrduvne.
A to to boli hlavne motivace pre Albert
Einstein, stori ch dokazaľ v žého teorie
spravna. Aikyť tu motivace uzyskala tak,
že on rozmišlo ošpecelné teorie relativity,
o a kovný
majú z rýchlenia stô sa doftý pil, že by
mal existáť šobesná teorie relatyviti.
Možno by sme sa dozvedili, že
existuje šobesná teorie relatyviti,
ale jednoduché testy, ktoré sa dali
urobiť, by sme nemalik dispozyci,
alebo pojď mérkúra blabla,
blabla, by sme nevideli.
Takže
Tak podľa mňa býzme v tomto roku, ešte
nemáli objávenou všobesno teorii relativitý.
Respektive mňa.
Jako bohú za slunkovým?
Aj keď je pravda, že aj všobesnej
teorii relativitý existujne k laboratorne
eksperimenti, že sme riaš, že čas
na vrcholku veže, beži trošku iné
Ale je o to skrežčiť, že či
by to to asi nikogo napam.
A presne toto, že šitky tie to veci sú
také na dlehle akty, že či by wobec nikomu
naparlou robíť keventišou experiment.
Alebo on už bylo motivanej tým, že po
latochto zákoná s arieť a nebesketele sa už to
bolo celkom žužo. Róvnako vš
a takže več si sme rospina a tak dělej.
A ako by tie to veci zmeniem
mali kdy spodzí také to zmože, že
by sme gravitacu neobíavili.
No a keďže je to to podkast o teorii
strun tak je oto skaržičo z tím tomovlastne
spojolčné teoria strun.
Ďušiš, že čo nám býte v
ria strum povedať o našu
vešmínuce takýto uvot.
No a na nie je srandovné, že
ona znikla ako teoria časícovej
fizyky, ale obsahuje gravitáciu
a dokonca plus minus takov mňa
zikú, ako mňa je použiva
Einstein, alebo vakom je objavil.
Takže teoria strun vlastne
predvída, že by mal existovat gravitacia a
viadre navrečiš všeho besnej
teorie relativití a kurácto smoložujú
Einstein pret behoľ.
který strun by mohol by nástr a kovizmá
kolutstvo objelujši obesnú teory relativitý.
Abo v tých strunach sa naozeludie hrabali
v takých detelo, že to to je pomadne velka
prajpno, že by sme to nie prehledli.
Ježe myslíš, že keby vôbec
anišlen neexistoval, než formu obisuje
teorie, takže keby sa vý
Možno urbeľ nejaké tie laboratorne
testy, a i bez pohľadu na iné planeti.
Takže... A to teori a strun akože
čím dálajte to zne zámého, ale vysím.
A toto je ten aspekt, ktorý
ľudia béženia oceniu, že toto je
vieskutočnosti, že velky úspay, že
nečo čo zniklo ako časícova teoria
Mimozem skie planete máš veľmi hustu
atmosferu, takže nal zainia vidíš o blohu.
Ale mimozem štěnia živci na je po
vrchu, sa cestou rýustrům do pracu, kto
muže existuje šobé státeori
relatyvitich, že ve smirie koniečni a tak
dělej. Ale to by bol a riadna odbočka.
Jo. Ale kúlu,
Ona nechciom to poveda, alebo je to zovšie
obecnevali, ale poviem to tak lajtsky, že
obsahuje naozaj celu tu fiziku,
alebo ešte nevieme to to povedať.
Nechciom povedať job sa ve všetku fiziku,
bo my za znevieme, že čo všetko sa schova
za rôznymi rohmi. Takže
možne, že my si stalo vidí mal
že obsavý gravidáciu v nejaké formuláci,
obsavý častícou fyziku, ktorá obsavý to čo
pozrujeme, ale aj všelíčo iné.
Ale nevieme v o takzvalom lenckéjpe, to
znamená, ako by som to poslavlensky porál.
V také krajínke možných rýešení,
teoríje strun, nievieme presne
Obsový to je rôzné častice hmoti a
častice, ktoré sprostretkova v interakcie
medzínimi, ale je teraz obroska vizva,
na ktorú sa ľudia snažia pozrýť z rôzni v
hlou, ako to vlastne šečko spojí do kopi.
Ako najstv. teoriiustrún,
ktorá popisuje naž vesmír.
No, niel degríste
vštudováť, stovdvoľ, že týstačí
doktorand a notbúk, a venoho zaplátíť.
No. A výchzarató fakt, že asyl
na tymi človek se dí nie, že to
je taká asi títér na práca teorety.
Vyčo, že sú ľudia napríklad, ktorý sa
snaži robíme machine learning, že naučiť
stroje, aby oni ná
Zároveň sa velke simulacie robi, a keď sa
snažiť, že odsimulovať, že zoberežňa ký
konkretne pripadia, a jise teraz dosteme
takém velmi zajmovej trijejde veci, ktorá
sa rieši v teoristrun.
A tam jednoducho čím lepší a veči
počí, takže ideálne super počíte, že
máš když pozisitak, kting
alebo treba proč, že neodegrystaj som
pro, že teď od jasné štude lahkoľa.
Ona sa v nečem stala
takovolny formalnou a matematickou.
Matematy si znej strášť nevlá.
On to misl akože, aby som nekriudeľ, on
to misl, že na prosträtky, alebo sa ho
pítali. No a no to, že teraz budú musieť f
praktyckým, nejakým experimentom a taká,
on povdá, že pri kategori strun može človek
len laptod mu dať, a zavrite je
odomysnosti, stabulov a može ist.
A inač toto je občas pre kvapivo
kritikateori strun, o najvemni populára
čestočnej, kôli to možete
zaklane mišlenky, sa narozlod
Zároveň to zyskalo v rozných
chcifí, seriálo hgikovský syrilá
porobne, sa to často spomina.
A zároveň, ktež mať univerzitú a
chcešťa máť nekú físíkalnu fakultu,
ktorá znemodernie, alebo físíkalnu
Takže sú, že hovoria, že vlastne sa
venujú niekto rečne aleď nejá teorii strun
hlavne kultú možete lactne na zaplátenie.
Lactne še nešičo, kde si musíš urobiť a
nemem částiť, co viú rýchlovať, že vaúb
dete, ktorú speciálne alebo tak.
A no, a no presne, a to takto, jo to poved
Takže to je asi v silno-krytické ale...
Ale akože hapem, že sa
najdježdýní kdo nekoho bude
krytizovad a obohladení, a
je to ok, peď na to to asi.
A tysíčo myslí, že je to podľať obrež,
že sa to už tudi a pozera sa na Pozara sa
na to alebo je to skoro je podľať je ba
taká, nechcem povedať sa lepa ulička, aby
som nikon neurazovále.
Věščo, ja se pozahnutišia ulička.
Po prvez si myslím, že sa tomu
venú je relativne malo ľudí.
že na to, kolkol ľudí je na
teto planetia, aké rôznorod a
a to zaplakalo na tomto.
Vyčšilo dí, ktorých poznám a
nejakostavenýu teoristrun, tak sa skutočnosti venu i
niečomu pred druženemu, ale špíčku držia v
teoristrun, špíčku nohy, alebo, že trošku
z toho vymomili napíša na gráne.
Vyčšo, neopelne, ale on aj
je zdrojom dobrý napadou,
Napríklad, kteřa bol
včeráto, ktorá sa dozadu, kteřa
bol v grécku na konferenci, tak som sa
tam dozvedilo zámou výskume, ako, že
troško počuval po sledné
roky, ale teraz tam bol
jeden Človek, ktorý vedy je tento, Vlastá
Robert Branden Berger.
Prekvapívale v Kanadě po osobiáci
Človek, nejemčiť dokonocení nej
Kanadě. Ktorý se zober a niečím
čo sa vláže Matice v ako zmologe.
Čo zne strášne dívne.
Matice aksi nechter ľudia
pameta juznošných mor alebo...
Alebo špertanie na Matice
Jej pre sne. Oni keď s nimi priješ pri
rychrádu kontaktu vyzerauť desi, oto súlásne
také číselne tabulky, ktoré ti umožniu na
príkladriešiť sú staví rovníc rýchleším
spôsovo, podobniem.
A takto keď sa to povětak to zne
zginamiťke v tom zmišlo, že tie číslka
vník sa ménia podľania kých zákonou.
A to je nečečo som je robilo je v
dáblinie a je teraz robím, že máte
cové modeli, lebo ta teoria
strun, ako zmi sa rozpravali.
Tak má formulaciu v tak zvanej
M-theorie, tromašte jeden ekstra rozmer
naviac. M-theoria čo by
Mexistuje taký z nami BFSS model
podlajho tvorco, ktorý nebíme mňakou bylišiš
specifikovať. Ale to, čím se
zalbera je ľudia, a teda tento Branden
Bergero tom rozpraval, a je
že znova maž nejakú zložiťu
teoriu, ktorá popis
ale skúme, že či by toto mohlo popisovaj
napríklad, ako preby hľa velký tresk, alebo
nejakú jednoduchú verziu kozmologie.
A vysledok predbežný za těl vyzráže mierne
pozitívny, že názaj sa v tejto
teorii, náchadzanie čo pripominá našu
kozmologiu a velky tresk, nie
Skumajú právanie takh to
matica výchkozmologických modolov.
Točo v nich objevili
sú 3 velmi záma vebudí.
Po prveže matice, ktoré
predstavil prijezdor, tak ih je
v hrede veť. A oni sú akúkeby
velmi malinké všetky z nich.
a za istihokolnosti si všimli,
že tri z nich sa záčnu zvečovať.
Ty číslavných záčnu razť a
razť a z poluznimi jedna, taká
10 matica, záčne spravať
podobne a ko sa sprava plínúci čas.
O nich to interpretujú tak, že v
tomto modeli za istihokolnosti začnu
razť a k tomu začne
plinujť čas.
A čo viac?
Kdeť sa pozrú, že ako rýchlo rastu
těmatice, tak rastu tak rýchlo ako viemé,
že rastol vesmír povolkom
tresku, kde bylo plný žiareňa.
Aha, že opisujú, a keby...
A no tak, tak je ten rastové svoj.
A no tak Ďemete v velkosti ako zavysi od
času tak zavysi prestne tak ako poznames
kozmologických modelov, že tam
je neká odmocný nova zavyslos.
A prestne to oni
vytrézkali z tohto modelu.
A zároveň sa z tohto modelu da
povedať čo to o tom, a keby maloby na
prikod zloženie reliktového žiaryne.
A zároveň predpovedali šturu, ktorú
gravy tašných voln, ktoré sme ale záťalne
pozorvali. Tu z také gravy tašnávali,
ktoré vznikali těsne povolkom tresku.
A tieš tam predpovedali. A to
zreser ospravali, že to zeskúme.
A a nie, že to hladajú teraz.
Ďčiš celý a no robí sa teraz na detekto
rektori by to mal zahytiť vlasa Liza.
To budu také vlastne trujca sa teli
tovo ve smire, ktoré bude usledohac s
děleno zmezi sebau, a keď
hravy teč na volna roba.
a kéj hravitáčná vl na
rozstancu je rozhybe tak z tovšimnu.
Takže toče vedia povedať, o
našom vesmi recedi z tým čo
pozoryme, že máme 3 rozmeri půz
čas, tě 3 rozmeri sa najpro rozpinali
nejakým zposomom a vytvrili
reliktové žiarenie z neakô štruktoru, ktorú
pozor
Teže možeme vlastne čo skoro overiť, že
či majú, alebo nemajú pravláť, čo skoro
myslím, že vhorizomť 10.
roku dajme tomu. Takže potom čo
sme toto teorii u strun trošku
zakopali podzem, tak to té
pláme za stake osvěženie.
ľud
Čo bežne platiže toč som povedal, že vela
ľudí už neroby vlastne priamotoriustrun
ale robinia keveci, ktoré sú neú
inšpirované a pohlyseniai kam ďalej a toto vyzerabi
celkom zajmavy smerviskum.
Ale jasne že aké by sa
odkopli od nejáhoveniču tak?
A no presne. Tak to je naozej, zaj
A ještě kiciho vržie, tam tých 9 matíc, to
odpoveda aj tím 9 prehistorom pre
superstruňach.
Jo, pre sne. A tematice tečísalne tá
búky, čím sú večie, tím pre sne ši
dokážutém prehistor opisovat.
Týtím tomatice typických
cestudová dna počítači, že sím
Ale to som prečne sa povedať, že
to je teda pracal si pre počite.
Te praca pre počiteč, a to je to čum cel
tým povedať, že čím lepši počite, že máš
dispozicitým viacie to výž vyskumat.
Čiš super počiteč dokážel
Dobrý. Máme na čo mi rozmišť.
Myslím si, že pre tvrý strun dván je
ostáňeme a vrátíme sa ještě, ktej to temem.
To zmehovory naposledí, a
potom to mala na hnuté.
Môžno byťme hodotí, že
dopadlo to presne tak, ako
Tak k družim palce týmtovýskumu
možno mať veľké odpovedi pred nami.
Sam kochcie, že čične nečo
drudezi, jo som neskávo očiareny zase.
A silen takové, že blížie
sa v janoce, ja výží rám za
kusky už z nuveva výach.
Viem, že by sa mne mal,
ale týto bezlepko A no,
no je to výhoda, že
možete je vlastne šeci ľudia.
Ďak je vkoľačši. Ďak je vôle, ale teď,
že byliže sa v janoce, a dúfam, že nebo
počuť, že mlastkam pri nagravani.
Bliže sa v janoce, budeme načkej
veľmi, že je načkej veľmi, že je
načkej veľ
kteď to podkazd, a chcete pozdraví
ostatných, hoci čo pekným zaprejdť, tak nám to
pošlíte naš podkaztovi email,
ktorý najeť je v popisé pizody.
Ako to je Veda Torba?
Veda Torský podkazd
zavin na Jimil, podkakom?
Tak, búfeme, že tak, pre
istetestestestestestestestestestestestest
tak vám po tomak opoďakovanie, pošleme
podkastove ponošky, ktoré mi mohodom už
postupne sa šíú na šťastějný nami.
Takže je takže ještě bude dostupné.
Teže ještě raz hoci čo peknaj,
chcete povedať ostatným poslucháčom.
Nej, prestne tak.
A bude sa blížít fakt dobre otázky, tak,
možete si pripraveť, ďalšie otázky na mňa
na samu neľa, čo bude je tie chcete.
Tak, a odpovedať. Znova to bude
mňa asi zbieraťce z Instagram
Možči, hej, ale po to, že po sšestých
miestach porozliezane aj tňažku sami to dáva
do kupi. A, a no.
Ale možčiť, pozledná, možčiť.
A nezárušujeme, že by to neplatie pri žel.
A je ke vlastne teraz
možno urobujeme tu výanošnú,
a ja mam veľmi pekne, djakujem šeci
poslucháči, že na spoczúvajte potprujete na
edyti na zna Patrevo, nekdy nezmožete
potpôliť malenko sumou, alebo je velkou.
T a ja mam veľmi pekne, djakujem šeci
poslucháči, že na spoczúvajte potprujete na
edyti na zna
Dobry dente.
Dobry dente tu je Adam Blaskoja
moduje msa třičky podkaz
piatoček.
Máte nachvirkú čas.
Ktož je absolutny bobyc hej.
Tak a i takto može dopadnúť
nový piatoček, ale nie musí.
No, nezistite. Sme sa týlicí
podkás, ktorý už pomali začal politikom
robiť v rásky na čele.
Pinavé proti sovým skyprostí.
Piatoček si možete vypočuť pre
kvapívo káždý piatok na vašých oblubených
streamovacích plátformách.